Perl のコンパイラオプション
################################

:date: 2014/01/01 02:37:20
:tags: perl
:category: blog

参考ページ
=============
* man perlrun
* `DebugIto's - Perl/コマンドライン <http://debugitos.main.jp/index.php?Perl%2F%A5%B3%A5%DE%A5%F3%A5%C9%A5%E9%A5%A4%A5%F3>`_

基本的なオプション
=====================
-e
----
* ワンライナーを書くために必須。
* 複数並べられるので、それなりに色々書ける
* 直後にperlプログラムを書ける。

.. code-block:: perl

      perl -e 'print 11/2'

-l[8進数]
-------------
* 行末に指定された8進数に変える。-l のみの場合、改行になる。

.. code-block:: perl

      perl -e 'print 22'       #=> 22
      perl -l -e 'print 22'    #=> 22\n  
      perl -l101 -e 'print 22' #=> 22A  

-0[digits]
--------------
* -l の入力セパレータバージョン
* -00 とすれば、空行を区切り。段落モード。

   - $/ = "";

* -777 とすればファイルごとの区切りになる。

使い勝手の良いオプション
============================
-n
---
* while (<>) { ...} の中にスクリプトを入れたと思って実行

-p
----
* -n みたいなもの。ただし、行($\_)を出力する。
* sed に似たやつ。

-a
-----
* -n, -p と一緒に使用
* $\_ を自動的に改行で分割し、配列 @F に入れる

.. code-block:: perl

    perl -ane 'print $F[0], "\n"' /etc/passwd
  
-F/pattern/
-----------------
* -a の分割のデリミタを指定する
* パターンは複数文字でも良い。そのときは、' ' または / / で囲む

.. code-block:: perl

    perl -F':' -ane 'print $F[0],":",$F[2] ,"\n"' /etc/passwd
  
-i[拡張子]
------------
* 拡張子がないとき、<>のファイルを直接編集する
* 拡張子があるとき、<>の元ファイルは、拡張子をつけたファイルにバックアップされる。
* $SECONDS を使うのがオススメ

.. code-block:: perl

    perl -i.back -pe `s/foo/bar/g' sample.txt
    perl -i.$SECONDS -pe `s/foo/bar/g' sample.txt

  
デバッグに使えるオプション
===========================
-c 
----
* スクリプトのシンタックスチェックのみ行う

-d[:debugger]
----------------
* debugger の下で走らせる

-w
----
* より多くの Warning を出す

-W (-X)
----------
* すべての Warning を出す(出さない)

