---
title: VMware環境でのNPIVについて
date: 2014-12-30T02:57:00+09:00
slug: '0257'
aliases:
  - 0257.html
categories:
  - blog
tags:
  - VMware
  - VCP
  - NPIV
  - Storage
---

VCP-DCV取得のために勉強していたところ、NPIVという用語が出てきたので、調べてみたことを書いておきます。


## 資料
- [vSphere ドキュメント センター](https://pubs.vmware.com/vsphere-50/index.jsp?topic=/com.vmware.vsphere.vm_admin.doc_50/GUID-C713BCA5-71B4-4539-A4AE-8E781330755C.html)
- [サーバ仮想化のカギはストレージ・ネットワークにあり：基幹系サーバ統合に適したストレージ・ネットワーク要件を探れ！ - ITmedia エンタープライズ](http://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0903/23/news002.html)
- [ブレードサーバーで始めるSAN - 第4回 ブレードサーバー特有のSAN設計：ITpro](http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/COLUMN/20090417/328662/)

## まとめ
1. NPIV = N\_Port ID Virtualization
2. NPIVとは、1つのHBAに対して複数のID(WWPN)を割り当てることで、**1つのHBAポートを複数のHBAポートに見せる** ための技術
3. VMware的には、RDMのディスクを持つ仮想マシンについて、 アクセス制御, QoSなどのために使われる
4. NPIVのしようとして、1ポートあたり255WWPNしか割り当てられない

## NPIVとは
### FC環境の基本

FC環境では、各ノードはWWN(_World Wide Name_)を用いて識別されています。
IPプロトコルで言うところの、IPアドレスと同様に、アクセス先を表したり、アクセス制限を行ったりする対象が、WWNになります。

このWWNは、
- WWNN (_World Wide Node Name_)
- WWPN (_World Wide Port Name_)
という2種類で構成されています(が、便宜的なものなので、通常、区別する必要はないです)。
その名の通り、WWNNはノード自身(例えば、HBAごと)に割り当てておき、WWPNはポート(例えば、HBAポートごと)に割り当てておきます。

### NPIV
前述の通り、WWNベースでアクセス制限をすることになるのですが、例えば、1つのHBAポートを複数のマシンで共有している状況で、
各マシンごとにアクセスできるLUN(LUNはWWNを持っています。)を変えたいと思うと、どうすれば良いのでしょうか。

NPIVは、1つのHBAポートに対して、最大255個のWWPNを割り当てる技術です。
これを使って、各マシンごとにWWPNを割り当てることで、LUNからはきちんと個別のアクセス制御が行えることになります。

NPIVを使うには、スイッチ側とHBA側の両方で対応している必要があります。

## VMware環境で利用する際の制限
1. スイッチ側でNPIVを有効化
2. ホストのHBAがNPIVをサポートしている
3. 利用できる仮想マシンは、RDMディスクを持つもののみ
4. 1台の仮想マシンに対して、最大4つの仮想ポートを割り当てられる(つまり、最大4つのWWPNが割り当てられる)

通常の仮想マシンが利用するWWNは、ホストの物理HBAのWWNを利用します。

