Title: 2014年のまとめをしておかねば
Date: 2014-12-31 18:05
Category: blog
Tags: KPT

今年1年は反省の多い年だったので、きちんと書いて残しておく。

[TOC]

## 2014年面白かった技術、触りたかったソフトウェア
### 新たに導入したもの
1. Ansible
2. Ceph
3. Pelican(このブログを生成してるやつ)
4. Flask
### ちょっとしか触れず...
0. VyOS
1. Consul
2. Fluentd
3. Golang
4. Docker
5. CoreOS
6. Hashicorpのツールその他
7. Hadoop
### 触りたかったけど、触らず
1. Strom
2. Rust

## 2014年のトピックス
思い返すと1月のこととかは何年も前に感じるが、今年は割と色々あった。
自分の中でトピックとして大きい出来事を中心に書いてみる

1. GGJに参加した
2. 配属されたこと
3. 仕事全般

### GGJに参加した
研修で滞在していた北海道で、Global Game Jamというイベントに参加した。
作ったゲームはこれ。 [http://www.kawaz.org/projects/weaver/](http://www.kawaz.org/projects/weaver/)

右も左もわからない状況で参加したが、3日間のなかにゲーム開発の流れがつまっていたと感じる。
私が担当していたのはパーティクルつくるのとレベルデザインの一部だけだけど、レベルデザインは奥が深くて面白かった。
ユーザーに対して、いかに自然にギミックを伝えるか、というデザインが非常に大事で、目から鱗だった。

こういうハッカソンに時々出ると、できないならできないで色々学ぶ事はあるし、できるようになればもっと楽しいと思うので、来年も時間を見つけて出たい。
GGJについては、2014年は周囲の人の力を借りまくっただけなので、2015年はリベンジしたい。

### 配属とスクラム
4月に配属された。
チームの人数は少ないけど、業務の"種類"が多くて(未だに戸惑うこともあるが)配属当初は戸惑っていた。
誰が何をやっているかわからなかったし、何よりわからなかったのが、自分が今やっていることをどうやって共有すれば良いのか、がわからなかった。

良い機会だったので、チームでスクラムをやろうと思い、導入してみたが、最終的には中途半端になってしまった。

よかった点としては、朝会ができたことで、誰が何をやっているのか新鮮な情報がもらえ、割り込みが入った時でも状態がわかりやすくなったこと。
うまくいかなかった原因としては、スクラムマスターをやっていた自分が、業務にかまけてしまったことで、イテレーションをきちんとまわせなかったことが大きい。
他には、そもそも他のチームからの割り込みが多すぎて、バックログ消化できないとか、実質的なPMがいないことなどがあった。

若干スクラムっぽいのは、まわりのチームでも始まっているので、いろんな人と意見を交換しながら、徐々にチーム活動を改善していく予定。
とりあえずは、カンバンのような、割り込みが多くても管理しやすい手法を、もう少し実践する。

### 仕事全般
自覚はあるが仕事自体が基本的に遅いこともあり、自分の時間を作ることができていなかった。
プログラミングもインフラも初心者なので、もっと学習やOSSへ時間を確保したい。

gitの使い方とかスクラムはチームで広めるために、業務時間中に資料をまとめたので、
そんな感じで、業務と自分のやりたいことをうまくミックスして、業務時間でも時間を確保しようと思う。

仕事納め以降、自分の気持ちが上向きになって、エンジニアリングにも良い影響が出ている。
やはり去年までと比べても、今年触ったツールや技術は浅くなりがちだし、毎日を17時退社の気持ちで(18時退社になるように)仕事に臨もうと思う。

## 2015年に向けて
### 目標
1. fluentd + Consul(などのオーケストレーションツール) で設計したシステムを真面目に運用する
2. Golangで書いたライブラリを公開する
3. ConsulなどのOSSソフトウェアのソースを読んで、パッチを書く。マージしてもらえるように頑張る
4. 分散システムの論文を5本以上読む

